### 2018-07-17 dissertation/0-preambulo/resumoextendido.tex
continuing portuguese section

	\subsection*{Redes Sociais}
	\subsection*{Redes Tecnológicas}
	\subsection*{Redes Veiculares}
	\subsection*{Trabalhos Relacionados}

>>>>

	Confiança pode ser uma ferramenta útil em diversos tipos de rede para proteger seus participantes.
	Sob a perspectiva da ciência da computação, confiança pode ser definida como uma medida de quanta certeza um membro da rede tem de que outro membro se comporta de forma adequada e fornece informações válidas e/ou significativas \citep{sherchan2013survey}.

	\subsection*{Confiança em Redes Sociais}
	Redes sociais são aquelas formadas por pessoas e as relações entre elas. 
	Em uma rede social, é simples observar a importância de confiança, pois é algo usado por pessoas todos os dias para tomar decisões.
	De forma geral, essas relações de confiança também funcionam quando adaptadas ao meio digital, pois relacionamentos construídos no mundo real permanecem válidos.

	Uma característica importante de redes sociais é a possibilidade de transmitir confiança de um relacionamento para outro, formando o conceito de ``amigos de amigos'' \citep{boissevain1974friends}.
	Isso permite que pares de integrantes de uma rede social mantenham um laço de confiança mesmo que não se conheçam diretamente, graças a um elo de confiança em comum, permitindo rápida disseminação de informação.

	Em geral, redes sociais são estáticas.
	Mesmo que laços de confiança sejam criados ou terminados, o formato geral da rede tende a mudar pouco, graças a uma série de outros laços formados entre nós próximos ao evento.

	\subsection*{Confiança em Redes Tecnológicas}
	Em muitas redes tecnológicas, como na Internet, confiança é aplicada de maneira centralizada através de serviços que fornecem segurança a seus usuários.
	Ou seja, no contexto da Internet, confiança geralmente é derivada de uma fonte secundária; usuários e provedores de serviço raramente mantêm suas próprias listas de confiabilidade.

	Essas soluções são válidas para a Internet, mas seriam lentas demais para serem usadas em redes dinâmicas \textit{ad-hoc}.
	Redes \textit{ad-hoc} exigem soluções decentralizadas para gerenciamento de confiança.
	Ou seja, cada membro da rede armazena suas próprias opiniões sobre membros, originadas a partir de contatos anteriores.

	Além disso, como essas informações são adquiridas aos poucos, o conhecimento que um membro da rede tem é geralmente incerto e incompleto \citep{baras2005cooperation}.
	Raramente pode-se ter certeza de que determinada informação é completamente precisa.
	Por isso é importante também levar em consideração as informações adquiridas por vizinhos confiáveis, assim expandido o conhecimento disponível.

	Redes veiculares \textit{ad-hoc} são um caso especial de rede tecnológica, mas, devido a diversas peculiaridades em topologia e mobilidade, também apresentam peculiaridades quando se trata de confiança.

	\subsection*{Redes Veiculares}
	\subsection*{Trabalhos Relacionados}
